caves.ru/threads/7084-Аппаратура-радиационного-контроля?p=297709&viewfull=1#post297709

А дай-ка я расскажу пару слов о том как в домашних условиях за час забацать простейший детектор альфа-излучения. Если кто дружит с паяльником, дрелью и плутонием - может позабавится немного. А если у кого параноя насчет загрязнения альфа-активными изотопами - тот излечит себя от этой паранои сам.

Итак, лучший способ косвенно увидеть поток альфа-частиц дома - ионизационная камера. Во всяком случае, так мне показалось. Чтобы ее забацать, нам понадобится батарйка "крона" (или любой другой источник постоянного напряжения 5-15В), операционник с очень высоким входным сопротивлением ( я брал LMC660, входное сопротивление его очень высоко), высокоомный резистор (это практически самое важное, от его номинала зависит чувствительность нашей установки, я нашел на 100 ГОм), измерительная головка и старый небольшой электролитический конденсатор или алюминиевый "стаканчик" от стартера. Впрочем, конструкция самой камеры может быть самой различной - я просто приведу пример как она была реализована часа полтора назад из подручных средств и замечательно заработала.

1. Берем стаканчик от электролитическогно конденсатора, и в дне его сверлим много дырок. Диаметр их непринципиален, главное чтобы в дырки свободно (без ощутимого трения:) пролезала альфа-частица. Желательно чтобы дырки составляли бОльшую часть площади дна, иначе у основной массы альфа-частиц будут набиты шишки от алюминия и дальше они не полетят.
2. Припоем для пайки алюминия припаиваем на открытый конец стаканчика кусочек двухстороннего фольгированного текстолита с небольшой (2-3мм) дырочкой посередине. Таким образом, дырочка ведет прямо в стаканчик.
3. Собираем схему. Операционник напаиваем на другую сторону припаяного к стаканчику текстолита, его ногу, идущую в ионизационную камеру продолжаем проволочкой, которую погружаем в камеру почти до конца. Это место никак не надо изолировать, воздух-лучший изолятор. Опасайтесь утечек! Резистор на 100ГОм напаиваем прямо на ногу.
4. К имеющейся измерительной головке на 0.05-5мА подбираем резистор, чтобы она полностью отклонялась при напряжении, близком к напряжению выбраного источника питания. То есть при питании от кроны и головке на 5 мА будет 1.8кОм. Лепим его на место.

Включаем всю хреновину. Стрелка должна показать 0.
Подносим к дыркам в стаканчике альфа-источник - стрелка начинает отклоняться. Чувствительность зависит от номинала того резистора, который на 100ГОм.
При отсутствии такого резистора можно попробовать заменить его качественным конденсатором на несколько десятков пикофарад - прибор превратится в интегрирующий, и его надо будет сбрасывать периодическим замыканием этого конденсатора отверткой:) или качественной (без больших утечек) кнопкой. Тогда по скорости подползания стрелки к максимальному делению шкалы можно будет судить о величине ионизационного тока, а следовательно и об относительной интенсивности ионизирующего излучения.
Если вместо стрелочного вольтметра применить цифровой тестер - можно значительно повысить разрешающую способность нашего индикатора в область малых значений ИИИ. 
Экспериментально у меня получилось:
при поднесении вплотную бета-источника Б-8 к ионизационной камере напряжение на выходе ОУ было в районе 20мВ (ионизационный ток 2*10^-13А), при поднесении на пару сантиметров источника от РИД-1 - около 4В (ионизационный ток 4*10^-11А). Хорошо видно что препятствием для альфа-частиц является лист газетной бумаги:).
Для повышения чувствительности можно сделать камеру побольше, если нет больших резисторов.
Всем удачи! Плутония много не ешьте. 1мг-уже много!

2Мр.Алдан: Я когда-то просил циферки по ионизационному току и схему РИДа. Уже не надо. Единственное что интересно - какого типа в РИДе стоит лампа и где там обещаный третий источник ионизирующего излучения? Чувствую что в лампе, но оно похоже наружу не выходит оттуда...